# ਡਿਵੈਲਪਰ ਕੰਸੋਲ

ਕੋਡ ਚ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਗਲਤੀਆਂ ਕਰੋਗੇ ... ਓ ! ਮੈਂ ਕਿਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ? ਤੁਸੀਂ * ਬਿਲਕੁਲ * ਗਲਤੀਆਂ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹੋ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮਨੁੱਖ ਹੋ, [ਰੋਬੋਟ] ਨਹੀਂ (https://en.wikedia.org/wiki/Bender_ (ਫੁਟੂਰਾਮਾ)).

ਪਰ ਬ੍ਰਾਜ਼ਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਵੇਖਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗਲਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੇਖਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਗਲਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾਵਾਂਗੇ.

ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰਿਪਟਾਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੋਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, "ਡਿਵੈਲਪਰ ਟੂਲਜ਼" ਬ੍ਰਾਉਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਏਮਬੇਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ.

ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕ੍ਰੋਮ ਜਾਂ ਫਾਇਰਫਾਕਸ ਵੱਲ ਝੁਕਾਅ ਰਖਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬ੍ਰਾਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਡਵੈਲਪਰ ਟੂਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਦੂਜੇ ਬ੍ਰਾਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਡਿਵੈਲਪਰ ਟੂਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਈ ਵਾਰ ਖ਼ਾਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਾਲ, ਪਰੰਤੂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰੋਮ ਜਾਂ ਫਾਇਰਫੌਕਸ' ਦੇ ਪਿਛਲਗੂ ਹਨ. ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ "ਮਨਪਸੰਦ" ਬਰਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਸਮੱਸਿਆ ਬਰਾਜ਼ਰ-ਸੰਬੰਧੀ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਤੇ ਸਵਿਚ ਕਰੋ.

<<<<<<< HEAD
ਡਿਵੈਲਪਰ ਸਾਧਨ ਤਾਕਤਵਰ ਹਨ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ. ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ, ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਅਤੇ ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਕਮਾਂਡਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸਿਖਾਂਗੇ.
=======
Developer tools are potent, they have many features. To start, we'll learn how to open them, look at errors, and run JavaScript commands.
>>>>>>> 7533c719fbf62ba57188d6d51fe4c038b282bd0c

## ਗੂਗਲ ਕਰੋਮ

ਸਫ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹੋ [bug.html] (bug.html).

ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧੀ ਹੈ. ਇਹ ਨਿਯਮਤ ਵਿਸਿਟੇਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਤੋਂ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਆਓ ਇਸਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਡਵੈਲਪਰ ਟੂਲ ਵਰਤੀਏ.

`ਕੁੰਜੀ: F12` ਜਾਂ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੈਕ ਤੇ ਹੋ, ਤਾਂ` ਕੁੰਜੀ: Cmd + Opt + J Press ਕਰੋ.

ਡਿਵੈਲਪਰ ਟੂਲਸ ਚ ਕਨਸੋਲ ਟੈਬ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖੁਲੇਗੀ।

ਇਹ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰਾਂ ਦਿਸਦਾ ਹੈ:

! [ਕਰੋਮ] (chrome.png)

ਡਿਵੈਲਪਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਦਿੱਖ ਤੁਹਾਡੇ ਕ੍ਰੋਮ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

- ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਐਰਰ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ "ਲਾਲਾ" ਕਮਾਂਡ ਹੈ.
- ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਲਿੱਕ ਕਰਨ ਯੋਗ ਲਿੰਕ ਹੈ - ਬੱਗ. Html: 12` ਜਿੱਥੇ ਲਾਈਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਗਲਤੀ ਆਈ ਹੈ.

ਗਲਤੀ ਸੁਨੇਹੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਇੱਕ ਨੀਲਾ `>` ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ. ਇਹ ਇੱਕ "ਕਮਾਂਡ ਲਾਈਨ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਕਮਾਂਡਾਂ ਟਾਈਪ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ. ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ `ਕੁੰਜੀ: Enter` ਦਬਾਓ.

ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਗਲਤੀਆਂ ਵੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਡਿਵੈਲਪਰ ਟੂਲਸ ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਡੀਬੱਗਿੰਗ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ <ਜਾਣਕਾਰੀ: ਡੀਬੱਗਿੰਗ-ਕਰੋਮ> ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕਰਾਂਗੇ.

`` `ਸਮਾਰਟ ਸਿਰਲੇਖ =" ਮਲਟੀ-ਲਾਈਨ ਇਨਪੁਟ "
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੰਸੋਲ ਵਿਚ ਕੋਡ ਦੀ ਇਕ ਲਾਈਨ ਲਿਖਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਫਿਰ `ਕੁੰਜੀ: ਐਂਟਰ` ਦਬਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਚੱਲਦਾ ਹੈ.

ਮਲਟੀਪਲ ਲਾਈਨਾਂ ਪਾਉਣ ਲਈ, `ਕੁੰਜੀ ਨੂੰ ਦਬਾਓ: ਸ਼ਿਫਟ + ਐਂਟਰ`. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਕੋਡ ਦੇ ਲੰਬੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
`` `

## ਫਾਇਰਫਾਕਸ, ਐਜ ਅਤੇ ਹੋਰ

ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਬ੍ਰਾਜ਼ਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਟੂਲ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ `ਕੁੰਜੀ: F12` ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ.

ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਇਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਕਿਵੇਂ ਵਰਤਣਾ ਹੈ (ਤੁਸੀਂ ਕ੍ਰੋਮ ਨਾਲ ਅਰੰਭ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ), ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਤੇ ਸਵਿਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ.

## ਸਫਾਰੀ

ਸਫਾਰੀ (ਮੈਕ ਬਰਾਜ਼ਰ, ਵਿੰਡੋਜ਼ / ਲੀਨਕਸ ਕੋਮਪੇਟੀਬਲ ਨਹੀਂ ਹੈ) ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਬਦਲਾਵ ਹੈ. ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ "ਡਿਵੈਲਪ ਮੇਨੂ" ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.

Preference ਖੋਲ੍ਹੋ ਅਤੇ Advanced ਬਾਹੀ ਤੇ ਜਾਓ. ਹੇਠਾਂ ਇਕ ਚੈੱਕਬਾਕਸ ਹੈ:

! [ਸਫਾਰੀ] (safari.png)

ਹੁਣ `ਕੁੰਜੀ: Cmd + Opt + C` ਕੰਸੋਲ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਨ. ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ Develop ਨਾਮ ਦਾ ਨਵਾਂ ਚੋਟੀ ਦਾ ਮੀਨੂ ਆਈਟਮ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਮਾਂਡਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪ ਹਨ.

## ਸੰਖੇਪ

- ਡਿਵੈਲਪਰ ਟੂਲ ਸਾਨੂੰ ਗਲਤੀਆਂ ਵੇਖਣ, ਕਮਾਂਡਾਂ ਚਲਾਉਣ, ਵੇਰੀਏਬਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ.
- ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੰਡੋਜ਼ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤੇ ਬ੍ਰਾਜ਼ਰਾਂ ਲਈ `ਕੁੰਜੀ: F12` ਨਾਲ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਮੈਕ ਲਈ ਕ੍ਰੋਮ ਨੂੰ `ਕੁੰਜੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ: ਸੀ ਐਮ ਡੀ + ਆਪਟ + ਜੇ, ਸਫਾਰੀ: Saf ਕੁੰਜੀ: ਸੀ ਐਮ ਡੀ + ਆਪਟ + ਸੀ` (ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ).

ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਤਿਆਰ ਹੈ. ਅਗਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਜਾਵਾ ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਤੇ ਆਵਾਂਗੇ.